---
title:  "Приветствие"
date:   Wed Jun 18 2014 10:50:41 GMT-0500 (CDT)
categories: информация
author: "alexeyburov"
---

Дорогие любомудры,

Нас не так много в этом мире, и встречу с каждым из вас я рассматриваю как награду--независимо от метафизических, политических и прочих наших воззрений. То, что делает человека философом--не набор конкретных знаний и даже не набор убеждений, но стремление к истине, открытость новому, готовность подвергать сомнению все установленное, радость прозрений. Когда доктор Андрей Иванченко поделился со мной замыслом организовать русскоязычный философский клуб, он меня очень обрадовал. Мне кажется, это могло бы быть очень здорово-- рассказывать друг другу о философских проблемах и подходах к ним, делать доклады, обсуждать их, содействовать друг другу в философском росте. Любая философская тема, проработанная любым из нас, явилась бы темой одного из наших собраний.

Андрей предложил начать наши разговоры представлением моей серии докладов "Вера фундаментальной науки", с которыми я выступал последние пару лет в ЦЕРНе, Оксфорде и Фермилабе--и я с благодарностью согласился. Это выступление заметно пересекается с рядом моих статей по философии науки, опубликованных на snob.ru ("Вера в разум и его культ", "Человек глазами науки" и др.), вызвавших заметное внимание публики.

В качестве визитной карточки предлагаю свой <a href="http://www.novayagazeta.ru/comments/61797.html">философский манифест</a>, написанный в честь создания группы "Симпосион" Михаилом Эпштейном, Алексеем Цвеликом, Михаилом Аркадьевым и вашим покорным слугой. Пусть никого из вас не смущает несогласие, буде такое обнаружено, с каким угодно из тезисов этого манифеста.

Материалы наших встреч будут записываться, видео и презентации будут помещаться в этом блоге. Также здесь будут уведомления о наших ближайших встречах. Следите за материалами, за нашими уведомлениями, комментируйте, соглашайтесь, спрашивайте, спорьте. Здесь нет запрещенных, неудобных или глупых вопросов, но есть требования благородного собрания.

Первая наша встреча прошла 31 мая 2014 года в Medical House of Dr. Andrei Ivanchenko, at 985 S Buffalo Grove, Buffalo Grove, IL, 60035

В добрый нам всем философский путь!

Алексей Буров.

&nbsp;