---
title:  "Кен Уилбер \"Идеи, Взгляды, Книги\""
date:   Thu Dec 11 2014 11:56:15 GMT-0600 (CST)
author: "boriss2014"
---

Уважаемые Любомудры. В Субботу 5 декабря во второй части нашего очередного философского семинара я получил возможность рассказать вам об одном из самых интересных современных мыслителей - американском философе Кене Уилбере (Ken Wilber). <!--more-->Мое выступление сосотояло из двух частей. В первой части я попытался кратко рассказать биографию Уилбера и обрисовать его вклад в философию, заключающийся, главным образом, в разработке, так называемой, Интегральной Теории.  Вторая часть была посвящена обсуждению идей высказанных автором в его первой книге "Спектр Сознания" (в упрощенной версии книга называется "Без Границ"). Кстати сказать, эту книгу он написал вскоре после окончания колледжа.В этой книге Уилбер предлагает нетрадиционный взгляд на наше сознание, базирующийся на  восточных религиозно-философских системах, в основном, махаяна-буддизме. Должен отметить<em>, ч</em>то я не считаю себя специалистом .по этим системам, поэтому в своем рассказе я практически дословно использую текст Уилбера. Моей задачей было привлечь <em>в</em>аше внимание  к личности и идеям этого незаурядного мыслителя, которого некоторые называют Эйнштейном гуманитарных наук. Лично для меня Уилбер, почему-то, оказался очень близким автором. Читая его книги я погрузился  в мир интеллектуальных поисков и новых непривычных идей и, в результате, стал его горячим поклонником,  Если после моего выступления хоть один человек заинтересуется этими идеями и, возможно, даже прочитает данную или какую-нибудь другую книгу Уилбера, то я буду считать, что моя цель достигнута. Ну, а если, у участников семинара возникнет желание продолжить обсуждение идей Кена Уилбера, я с удовольствием продолжу начатый рассказ о книге "Спектр Сознания", Здесь приведена ссылка на видео ролик с моим выступлением  <a href="http://youtu.be/kXgJpiFdNBs" target="_blank">http://youtu.be/kXgJpiFdNBs</a>. Я обещаю поставить сюда и сами слайды после некоторого редактирования. Спасибо всем за доброжелательное отношение к моему выступлению и огромное спасибо чудесным и гостепримным хозяевам дома - Гале и Андрею.

С уважением

<div>

<span style="font-family:'Open Sans', 'Helvetica Neue', Helvetica, Arial, sans-serif;">Ваш Борис </span><span style="font-family:Arial, Helvetica, sans-serif;">Ш</span><span style="font-family:Open Sans, Helvetica Neue, Helvetica, Arial, sans-serif;">ейман</span>

</div>