---
title:  "Вопросы по философии математики"
date:   Wed Oct 15 2014 23:24:59 GMT-0500 (CDT)
categories: информация
author: "alexeyburov"
---

Дорогие друзья, не упустим возможность, предложенную Женей (Evgeny Dantsin), пораспрашивать его по темам философии математики. Ниже я перечисляю те вопросы, что особенно интересны мне. Каждый из вас приглашается дополнить мой список.

Все мои вопросы связаны с теоремой Гёделя (ТГ), говорящей, что для любой достаточно богатой формальной системы существуют недоказуемые утверждения.

<ol>
<li> Распространяется ли ТГ на арифметику и геометрию Евклида?</li>
<li><p>Можно ли хотя бы иногда определить, что анализируемое утверждение является недоказуемым?</p></li>
<li><p>Если да, то можно ли такое утверждение принять за дополнительную аксиому? Не получится ли тогда бесконечный набор аксиом?</p></li>
<li><p>На основании ТГ Роджер Пенроуз заключает о том, что человеческий ум не может быть сведен к выполнению алгоритмов. Во всяком случае, решение математических задач не может быть сведено к алгоритмам. Нельзя ли пояснить, каким образом одно влечет другое?</p></li>
<li><p>Как современная математика обходится с проблемами самореферентности, парадоксом лжеца, соответствующими парадоксами теории множеств?</p></li>
<li><p>Каковы аксиомы того раздела математики, на основе которых Гёдель доказал свою теорему? Что это за раздел вообще?</p></li>
<li><p>Можно ли, и в каком смысле, говорить о единстве математики? Возможна ли Единая Математика Всего?</p></li>
</ol>

<p>Спасибо!</p>