---
title:  "Вера фундаментальной науки, часть IV"
date:   2014-10-16
author: "alexeyburov"
---

<div align="justify">

В субботу 11 октября состоялось очередное собрание чикагского философского форума в доме Андрея и Гали Иванченко. Огромное спасибо дорогим хозяевам этого прекрасного дома за организацию встречи, вкуснейшие угощения, и за всю замечательную атмосферу наших собраний. Фортепьянная игра Любови Ткаченко и гитарный дуэт Евгения Поляка и хозяина дома придали нашей встрече чудесное музыкальное измерение.

Видео выступления (на сей раз вместе со слайдами на том же экране)—<a href="https://www.youtube.com/watch?v=ZQlBa4mHUwM&amp;feature=youtu.be&amp;list=UUee5CL9-ksaF3tHnqCuNa_Q" target="_blank">здесь</a>. Спасибо Лёве!

После краткого напоминания содержания прошлых встреч, речь пошла о философских воззрениях отцов научной революции—Пуанкаре, Планка, Бора, Шрединнгера, Гейзенберга, Вигнера. Далее, на основании проведенного историко-философского исследования—от античности до модерна, и от модерна до научной революции—было сделано важное заключение о некоем единстве метафизических и этических взглядов отцов науки, которое и названо здесь пифагорейством, и которое есть не что иное, как объективный идеализм Платона. Было отмечено, что, наперекор распространенному убеждению о связи науки и материализма/атеизма, среди отцов фундаментальной науки (теоретической физики и математики) не было ни единого (!) атеиста/материалиста, как не было среди них скептиков и кантианцев. Основные положения пифагорейства были сформулированы и предложены к обсуждению.

В завершение встречи поговорили о взглядах Ричарда Фейнмана и Стивена Вайнберга, представляющих современную ситуацию на физическом Олимпе, охарактеризованную мной как "утрата философии".

Следующее мое выступление по "Вере фундаментальной науки" будет завершающим этот цикл.

</div>