---
title:  "Вера фундаментальной науки, часть последняя"
date:   2014-12-09
author: "alexeyburov"
---

В субботу 6 декабря состоялась очередная встреча Чикагского Философского Форума—как всегда, огромная благодарность нашим дорогим хозяевам, Андрею и Гале Иванченко. Первый час был отведен под завершение моей большой поэмы о вере фундаментальной науки. Благодаря искусству Левы, видео было смонтировано вместе со слайдами, и <a href="http://www.youtube.com/attribution_link?a=_8nnaGkEuFM&amp;u=/watch%3Fv%3DM47n94Y73K8%26feature%3Dem-upload_owner" target="_blank">доступно ко всеобщему просмотру</a>. Вторая часть встречи (Борис Шейман, "Кен Уилбер") тоже смонтирована, линк выслан докладчику.<!--more-->

По ходу доклада было задано много вопросов, нередко они налетали прежде чем я завершал ответ. Здесь я воспроизведу некоторые из них и отвечу.

Некоторым из слушателей не понравилась моя оценка материализма. Подчеркну прежде всего, что мой цикл выступлений—не религиозная проповедь, а историческое повествование, рассказ о вере фундаментальной науки, какой она реально была от античности до научной революции XX века. С этой точки зрения, материализм попросту антинаучен—все отцы науки были пифагорейцами-платониками, а материализм этой философии противоречит. За два с половиной тысячелетия не было на научном Олимпе ни одного материалиста. Ни одного—и это не случайно. Во втором ряду великих ученых материалисты, да, были. Галлей, например (современник и друг Ньютона), предсказавший появление кометы, был открытым материалистом, что, кстати, не помешало ему получить назначение королевского астронома. Атеистом называл себя Ричард Фейнман, не смущаясь утверждавший также, что "Великий Архитектор выглядит математиком", и певший гимны прекрасному математическому языку Природы. Нигде, кажется, Фейнман, не задал себе вопроса: как атеизм может совмещаться с верой в объективную красоту законов природы. Не задал, не отрефлектировал свой "атеизм". Судя по всему, не до того было. Наследовал Фейнман и пифагорейство, и атеизм, а их совместимостью не озаботился, был слишком занят физикой.

Был выставлен упрек теизму (Борис Концевой): нет ответа на вопрос "Кто сотворил Бога"? В контексте моих выступлений достаточно ответить: ни один из отцов науки не останавливался на законах природы как на удовлетворительном завершении цепочки объяснений. Так или иначе, все они принимали за такое завершение Бога, хотя теисты и деисты и понимали Бога по разному.

Ну вот, пожалуй, на этом пока можно остановиться.

Итак, видео выступления—<a href="https://www.youtube.com/watch?v=M47n94Y73K8&amp;feature=em-upload_owner" target="_blank">тут</a>.

Слайды всего курса, от начала до конца—<a href="http://www.fermisocietyofphilosophy.org/CFF/Faith%20of%20Science/FaithOfScience_ru.pdf" target="_blank">здесь</a>.

Всем, кто был с нами—спасибо, дорогие друзья!