---
title:  "Философия Дней Благодарения"
date:   Fri Oct 23 2015 20:07:37 GMT-0500 (CDT)
categories: пост
author: "Lev Burov"
---

Дорогие любомудры,

Субботним вечером после Дня Благодарения на ваше внимание будет предложено два выступления.

С первым, o вопросax свободы воли, сознания и осознанности выступит Иван Ниненко— Visiting Inсtructor, Havighurst Fellow Майами Университета штата Огайо, приезжающий к нам с размышлениями о соединении сознания и биопсихологии в историческом, религиозном и научном аспектах. Вот что пишет Иван:

Мне хочется предложить чикагскими любомудрам обсудить вопрос сознания, свободы воли и осознанности. В своё время дуализм Рене Декарта позволил наукам рассматривать физический мир в отрыве от вопросов о душе и разуме человека. В Эпоху Просвещения наука существовала параллельно религии, и очевидные результаты научного прогресса загнали многих в узкие рамки материализма и атеизма, которые стали восприниматься, как «естественные», а не условные.
Современные данные когнитивных наук заставляют нас пересмотреть неоспоримость базовых постулатов Эпохи Просвещения. Сложно игнорировать факты, указывающие на прямую зависимость мыслительных процессов от внешних и внутренних факторов. Наше восприятие неразрывно связано с биологическими и социальными процессами. Зачастую объяснения, которые мы сами можем дать своим действиям, возникают в нашем сознании уже после принятия этих решений. Как и в физике, многие эти находки трактуются исключительно в атеистическом ключе. Я хочу поделиться с вами своими наблюдениями, а также и наблюдениями различных когнитивных учёных и показать, что теистическая точка зрения не только имеет право на существование, но и предлагает более полное объяснение наблюдаемых процессов.

Иван о себе:

Официальная часть: Выпускник Высшей Школы Экономики (баклавариат '05 - экономика, магистратура '08 — политология). Активный участник экологического и правозащитного движения в России. С 2009 года — заместитель директора в российском национальном отделении антикоррупционной организации Трансперенси Интернешнл, в 2012-13 году вёл передачу «Коррупция на Дожде» (на телеканале Дождь).
С 2014 года работаю в Miami University (Ohio). Веду исследовательскую работу, читаю авторский курс «Права человека: Прошлое и Будущее». Посещаю курсы на факультете психологии и участвую в работе Social Cognition Lab.
Менее официально: практикую медитацию, йогу. Интегрирую практики осознанности в научную и образовательную деятельность.

На второе, ваш верный видеограф и покорный слуга, Лев Буров, представляет первую часть своего исследования «Совершенство времени, как свобода творчества». Речь пойдет о том, что:

С самых своих начал философия искала ответ на очевидно простой и очевидно же трудный вопрос: что такое время? От Парменида и Платона до Августина, и далее до Эразма и Фомы, Спинозы, Канта и Гегеля, через весь ХХ век, вплоть до самых последних публикаций светил всех наук проблема времени не прекращает бурно обсуждаться. Есть ли смысл в этих многовековых поисках? Не является ли эта линия мысли пустым развлечением праздных умов, отстранившихся от жгучих вопросов? Не подобна ли она схоластическим рассчётам числа ангелов на кончике иглы? Какова ценность этой линии мысли? Об этом и поговорим.

Добро пожаловать к четырем часам пополудни субботы, 28 Ноября в прекрасный дом Андрея и Гали на 235 Moraine road, Highland Park.