---
title:  "Исчезновение Человека."
date:   Tue Jul 21 2015 13:42:26 GMT-0500 (CDT)
categories: информация
author: "aivantch"
---

«Исчезновение Человека в конце Истории не будет космической катастрофой: природный Мир останется таким, каким был от века. И это тем более не биологическая катастрофа: Человек продолжает жить, но как животное —в согласии с Природой, или наличным Бытием. Кто исчезает, так это собственно Человек, т. е. отрицающее наличное Действование и Ошибка, или вообще Субъект, противостоящий Объекту. Действительно, окончание человеческого Времени, или Истории, т. е. окончательное упразднение собственно Человека, или свободного исторического Индивида, означает просто прекращение Действования в точном смысле слова. …А также исчезновение Философии.» Кожев А. Введение в чтение Гегеля. СПб., 2003. С. 538-539.

Собственно человек – это человеческий разум, его разумная природа. Это то, чем он отличается от всего остального мироздания. Это голограмма (образ, отображение, мини-копия) Вселенского Разума, Абсолютного духа, Идеального мира Платона. Каждый человек настолько человек, насколько в нем проявляются и удовлетворяются потребности именно этой особой природы – богоподобной, разумной субстанции, стремящейся к творчеству, упорядочиванию, познанию и организации всего, что ее окружает, живой разумной ткани, питающейся красотой идей и смыслов и жаждущей бессмертия и вечности.

Отказ от признания реальности этой особенной природы, которая была основой философии для Парменида (Бытие и Разум – тождественны), Анаксагора (Ноос), Сократа (софросин-цельномудрие, зрячий разум), Платона (Topos Noetus, Идеальный мир разума), Декарта (ментальная субстанция, res cogitas), Спинозы (natura naturans, природа творящая), Гегеля (Абсолютный дух), Канта (Чистый Разум), Соловьева (София) – отказ от признания этой сверх-чувственной субстанции реальностью, более того, основой любой другой реальности – это и есть начало конца Человека, как Homo Sapiens, как человека РАЗУМНОГО.

Человек продолжает жить и развиваться только как homo bio-socialis. Разум покидает человека и человечество. Мир погружается в хаос борьбы за существование, ведущий к неограниченной разумом алчности сверхбогатых и бесстыдному гедонизму эгоистов и извращенцев, бессовесной лжи на всех уровнях, росту замаскированной тирании и рабства во всех формах (психологических, экономических, идеологических).

Место и время для философии – свободного исследования духовного самосознания – резко сокращается. Это занятие считается неприличным в первую очередь среди профессиональных философов и психологов. Это просто моветон: верить в реальность души и духа, духовного мира и Бога. Философы отказываются от филоСОФИИ, психологи от ПСИХО-логии, народ лишается своей ИДЕО-логии. Все это подменяется псевдолиберальным, а на самом деле в высшей степени нетерпимым и агрессивным, диктатом плюрализма, релятивизма, атеизма.

Прогрессивное расчеловечивание человечества. Скоро, да пожалуй можно уже и сейчас, надо будет брать фонарь и бродить с воплем: “Ищу человека”, “Покажите мне человека РАЗУМНОГО”.